변수를 비공개로 정의하는 이유가 있다.
변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다. 변수 타입이나 구현을 맘대로 바꾸고 싶어서다.
그렇다면 왜 조회 함수와 설정 함수를 당연하게 공개해 비공개 변수를 외부에 노출할까?

# 자료 추상화
```java
public class point{
	public double x;
	public double y;
}
```
```java
public interface Point{
	double getX();
	double getY();
	void setCartesian(double x, double y);
	double getR();
	double getTheta();
	void setPolar(double r, double theta);
}
```
두 클래스 모두 2차원 점을 표현한다, 한 클래스는 구현을 외부로 노출하고, 다른 클래스는 구현을 완전히 숨긴다.
interface 는 자료구조를 명백하게 표현하고 있다.

interface의 경우, 자료 구조 이상을 표현한다. 클래스 메서드가 접근 정책을 강제한다. 좌표를 읽을 때 각 값을 개별적으로 읽어야한다.
하지만 좌표를 설정할 때는 두 값을 한꺼번에 설정해야한다.

일반 클래스는 직교 좌표계를 사용한다. 개별적으로 좌표값을 읽고 설정하게 강제한다. 또한 구현을 노축하고, 변수를 private 으로 선언하더라도, 각 값마다 조회함수와 설정 함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.

> **변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지 않는다.**

구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지 않는다.

그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.

___
```java
public interface Vehicle{
	double getFuelTankCapacityInGallons();
	double getGallonsOfGasoline();
}

___

public interface Vehicle{
	double getPercentFuelRemaining();
}
```

위 두 인터페이스를 보면, 1번째 예시는 연료 상태를 구체적은 숫자 값으로 알려준다. 2번째 예시는 백분율이라는 추상적인 개념으로 알려준다.
1번 예시의 두개의 함수는 변수값을 읽어 반환할 뿐이라는 사실이 거의 확실하다.
2번 예시는 정보가 어디서 오는지 전혀 드러나지 않는다.

자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 것이 좋다.
인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.
개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야한다.

**아무 생각없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.**

## 자료/객체 비대칭
객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
자료 구조는 자료를 그대로 공개하면 별다른 함수를 제공하지 않는다.

> (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

> 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러러면 모든 함수를 고쳐야한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야한다.

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.

때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

## 디미터 법칙
디미터 법칙은 `모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다` 라는 법칙이다.
객체는 자료를 숨기고, 함수는 공개한다. 즉, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.
그렇다면 내부 구조를 숨기지 않고 노출하는 셈이니까.

정확하게 표현하자면, "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야한다"
- 클래스 C
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체

하지만 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안된다.

```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

getOptions()함수가 반환하는 객체의 getScratchDir() 함수를 호출한 후 getScratchDir() 함수가 반환하는 객체의 getAbsolutePath() 함수를 호출하기 때문이다.

#### 기차 충돌
흔히 위와 같은 코드를 기차 충돌 _train wreck_ 이라고 부른다. 

여러 객차가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다.\
일반적으로는 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```
기차 충돌난 코드는 위 코드 처럼 고치는 편이 낫다.
위 코드를 사용하는 함수는 많은 객체를 탐색할 줄 안다.
위 예제가 디미터 법칙을 위반하는지 여부는 ctxt, Options, ScratchDir이 객체인지 아니면 자료 구조인지 달렸다.

객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 위반한다. 반면 자료 구조라면 당연히 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.

위 예제는 조회 함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다. 
```java
final String outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutePath;
```
코드를 위와 같이 구현했다면, 디미터 법칙을 거론할 필요가 없어진다.

자료 구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고, 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면, 문제는 훨씬 간단하지만, 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준이 존재한다.

## 잡종 구조
절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 있다.
잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.
공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.

덕택에 다른 함수가 절차적인 프로그래밍의 자료 구조 접근 방식처럼 비공개 변수를 사용하고픈 유혹에 빠지기 쉽상이다.

이런 잡중 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.

양쪽에서 단점만 모아놓은 구조이다. 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

### 구조체 감추기
만약 ctxt, options, scratchDir이 진짜 객체라면? 줄줄이 사탕으로 엮어서는 안된다.
개체는 내부를 감춰야하기 때문이다. 
```java
ctxt.getAbsolutePathOfScratchDiretoryOption();

ctx.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath();
```

첫 번째 방법은 ctxt 객체에 공개해야 하는 메서드가 너무 많아진다.
두 번째 방법은 getScratchDirectoryOption()이 객체가 아니라 자료 구조를 반환하다고 가정한다.

어느 방법도 내키지 않는다.

```java
String outFile = outputDir + "/" + className.replace('.', '/')+ ".class";
FileOutputStream fout = new FileOutputStream(outFile);
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fout);
```

추상화 수준을 뒤섞어 놓아 다소 불편하다. 위 코드를 살펴보자면, 임시 디렉터리의 절대 경로를 얻으려는 이유가 임시 파일을 생성하기 위한 목적이라는 사실이 드러난다.

```java
BufferedOutputStream obs = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);
```
객체에게 맡기기에 적당한 함수를 생성 가능해진다.
ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으면서, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다. 따라서 디미터 법칙을 위반하지 않는다.

### 자료 전달 객체
자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체 _Data Transfer Object, DTO_ 라고 한다.

DTO는 굉장히 유용한 구조체다. 특히 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.

흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.

일종의 사이비 캡슐화를 사용하고, 일부 순수주의자나 만족시킬 뿐 별다른 이익을 제공하지 않는다.

### 활성 레코드
활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대게 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.

불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 하지만 바람직하지 않다. 그렇다면 자료구조도 아니고, 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.

해결책은 당연히 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체를 따로 생성한다.

## 결론
객체는 동작을 공개, 자료를 숨긴다.
- 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다. 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
- 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 새로운 동작은 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.

