어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수다.

## 작게 만들어라
함수를 만드는 첫째 규칙. 작게 만들어라
두번째 규칙. 더 작게 만들어라

80년대는 함수가 한 화면을 넘어가면 안된다고 했다.
VT100 화면은 가로 80자, 세로 24줄이었다.

지금은 더 많은 텍스트가 들어가지만, 함수는 20줄도 길다고 생각한다.

함수는 각 함수가 이야기 하나를 포함할 수 있어야한다.

### 블록과 들여쓰기
if 문, else문, while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야한다.
그러면 바깥을 감싸는 함수가 작아질 뿐 아니라, 블록 안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면, 코드를 이해하기도 쉬워진다.

`중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 뜻이다.`

함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어가면 안된다. 그래야 읽고 이해하기 쉬워진다.

## 한가지만 해라
지난 30여년 동안 여러가지 다양한 표현으로 프로그래머들에게 주어진 충고다
> 함수는 한 가지를 해야한다. 그 한가지를 잘 해야한다. 그 한가지만을 해야한다.

`한 가지`가 무엇인지 알기 어렵다.

중요한 기준은 함수의 이름이다.
지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.
> `RenderPageWithSetupsAndTeardowns` 라는 함수는 페이지가 테스트 페이지인지 확인한 후 테스트 페이지라면 설정 페이지와 해제 페이지를 넣는다. 테스트 페이지든 아니든 HTML로 렌더링 한다.

한가지의 작업에 대한 기준을 이름으로 세운다는 명확한 기준이 있어서 좋은것 같다.

또한 함수가 `한 가지` 만 하는지 판단하는 방법이 하나 더 있다.
> 단순히 다른 표현이 아니라, 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.


## 함수당 추상화 수준은 하나로!
함수가 확실히 `한 가지` 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야한다.
함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.

책 내의 `getHtml()` 은 함수로 추상화 수준이 높고, `String pagePathName = PathParser.render(pagepath);`  는 추상화 수준이 중간이다.
그리고 `.append("\n")` 와 같은 코드는 추상화 수준이 아주 낮다.

한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.
특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다.

### 위에서 아래로 코드 읽기 : **내려가기 규칙**
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한단계 낮은 함수가 온다.
즉 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한번에 한단계씩 낮아진다.

### Switch 문
`switch` 문은 작게 만들기 어렵다.

```java
public Money calculatePay(Employee e) throw InvalidEmployeeType{
	switch(e.type){
		case COMMISSIONED:
			return calculateCommisionedPay(e);
		case HOURLY:
			return calculateHourlyPay(e);
		case SALARIED:
			return calcuateSalariedPay(e);
		default:
			throw new InvalidEmployeeType(e.type);
	}
}
```

위 함수는 문제가 많다.
1. 함수가 길다. → 새 직원 유형을 추가하면 더 길어진다.
2. 한 가지 작업만 수행하지 않는다.
3. SRP _Single Responsibility Principle_ 을 위반한다.
4. OCP _Open Closed Principle_ 을 위반한다.
	- 새 직원 유형을 추가할 때 마다 코드를 변경하기 때문이다.


```java
public abstract class Employee {
	public abstract boolean isPayday();
	public abstract Money calculatePay();
	public abstract void deliverPay(Money pay);
}

public interface EmployeeFactory{
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throw InvalidEmployeeType;
}

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory{
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvlidEmployeeType{
		switch(r.type){
			case COMMISSIONED:
				return new CommissionEmployee(r);
			case HOURLY:
				return new HourlyEmployee(r);
			case SALARIED:
				return new SalariedEmployee(r);
			default:
				throw new InvalidEmployeeType(r.type);
		}
	}
}
```
switch 문을 사용해야한다면, 추상 팩토리에 숨겨둔다.

그렇게 된다면, 적절한 파생 클래스의 인스턴스를 생성하고, 추가로 switch를 숨길 수 있는 장점과, 동시에 OOP의 원칙들도 지킬 수 있다.

### 서술적인 이름을 사용하라
좋은 함수의 이름이란, 함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현한 이름이다.
`isTestable` , `includesetupAndTeardownPages` 등

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.

- 이름이 길어도 괜찮다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
- 길고 서술적인 주석보다 길고 서술적인 함수 이름이 좋다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야한다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.
	- `includeSetupAndTeardownPage`
	- `includeSetupPages`
	- `includeSuiteSetupPage`
	- `includeSetupPage`
	- 문체가 비슷하면 이야기를 순차적으로 풀어가기도 쉬워진다.

### 함수 인수
함수에서 인상적인 인수 개수는 0개 _무항이다_
3항은 가능하면 피하는 편이 좋다, 4개 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.

인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.
함수의 인수를 만든다면 코드를 읽는 사람이 의미를 해석해야한다.
코드를 읽는 사람에겐 무항이 더 읽기 수월하다.
테스트 관점에서 보면 인수는 더 어려워진다. 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증한는 테스트 케이스를 작성한다면 더 복잡해지기 때문이다.

출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다. 흔히 우리 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념에 익숙하다. 대게 함수에서 인수로 결과를 받으리라 기대하지 않는다.
출력 인수는 코드를 재차 확인하게 만든다

> **출력 인수**(Output Parameter)란 함수나 메서드가 인수로 전달된 변수를 수정하여 결과를 반환하는 방식을 말합니다. 즉, 함수 내부에서 인수로 받은 변수의 값을 변경함으로써, 그 변경된 값이 함수 외부에도 영향을 미치게 하는 것.

