# 의미 있는 이름
이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 정리해둔 챕터

## 의도를 분명히 밝혀라
변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답해야한다.
1. 변수 (혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
2. 수행 기능은?
3. 사용 방법은?
→ 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
int d; //경과 시간(단위: 날짜)
```

측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다
```java
int elapsedTimeInDay;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInday;
```

의도가 드러나는 이름을 사용해야 코드의 이해와 변경이 쉬워진다.

코드의 단순성도 중요하지만 코드의 함축성이 생기면 함수의 작동을 유추하기 힘들다.
코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다.

## 그릇된 정보를 피하라
### 나름대로 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해서는 안된다.
hp, aix, sco 등 과 같이 이미 널리 사용되어 기본적인 의미를 담고 있다면 사용하지 않는것이 좋다.
직각 삼각형을 나타내는 hypotenuse를 hp로 줄여쓰면 좋아보이지만 다르게 읽힐 수 있다는 것.

여러 계정을 그룹으로 묶을 때  실제 `List`를 사용하는 것이 아니라면 `accountList`라고 사용하는것은 옳지 못하다.
실제 List 라는 데이터 형이 있기 때문이다. 차라리 accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts 등으로 의미는 전달하되, 오해를 주면 안된다.

## 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
`XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings`라는 이름을 사용하고, 조금 다른 모듈에서 `XYZControllerForEfficientStorageOfStrings`라는 이름을 사용한다면, 헷갈릴 수 있다.

유사한 개념은 유사한 표기법으로 사용한다. 일관성이 떨어지면 그릇된 정보로 인식된다.
소문자 L이나 대문자 O만 사용하는 변수는 1이나 0으로 오독하기 쉽다.
```java
int a = l;
if(O==l)
```
### 의미 있게 구분하라
함수나 변수 등에 연속된 숫자를 붙이거나, 불용어(_noise word_)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
이름이 달라야 한다면 의미도 달라야한다.
연속적인 숫자를 덧붙인 이름 a1, a2, ... , aN과 같이 의도적인 이름과는 다른 개념이다.

함수의 인수를 명명할 떄 source, destination과 같이 데이터를 사용하면 코드는 더 읽기가 쉽다.
```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]){}
public static void copyChars(char source[] , char destination[]){}
```

불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다.
`ProductInfo` , `ProductData` 라고만 명명하고, 개념을 구분하지 않는다면 Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명 하다.

```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```
명확한 관례가 없다면 위와같이 불분명하게 구분되는 명명법은 피해야된다.
accountData와 account는 구분이 안된다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야한다.
## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
프로그래밍은 사회활동이기 때문에, 함수에 대해서 이야기할 때를 위해서? 더 쉽게 표현하는것도 중요하다.

```java
private Date genymdhms;
private Date modymdhms;

private Date generationTimestamp;
private Date modificationTimestamp;
```

축약시키고, 짧게 하는것 보단 명확한 정보전달을 위한 변수를 사용한다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.
e, 7 등 코드 영어에서 많이 사용되는 e나 상수 7과 같은 어디에나 들어가기 쉬운 값만 사용해서 변수를 생성하면 안된다.

긴 이름이 짧은 이름보다 좋고, 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

## 인코딩을 피해라
### 헝가리식 표기법
컴파일러가 타입을 점검하지 않았던 과거와 달리 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원한다.
변수 이름에 타입을 작성하는 등의 명명법은 피해야한다.
변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려워진다.
```java
PhoneNumber phoneString;
```
타입이 바뀌어도 변수는 바뀌지 않는다.

### 멤버 변수 접두어
멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 없다.
클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 한다.

### 인터페이스 클래스와 구현 클래스
때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다.
인터페이스 클래스와 구현 클래스의 명명법은 보통 IShapeFactory, ShapeFactory등과 같이 I로 구분하는 경우가 많다.
구현 클래스를 작성할 때 ShapeFactoryImp나 CSahpeFactory 가 IShapeFactory보다 낫다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환한다면 변수 이름은 바람직하지 못하다.
문자 하나만 사용하는 변수는 문제가 있는 변수 이름이다.

대신 반복문에서 i,j,k 등과 같이 반복횟수를 세는 용도는 루프 범위가 작고, 다른 이름과 충돌하지 않는다면 괜찮다.

전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다. 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
`Customer`, `WikiPage`, `Account` 등
`Manager` , `Processor` , `Data` 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
`postPayment` , `deletePage`, `save` 등
접근자 `accessor`, 변경자 `Mutator`, 조건자 `Predicate` 는 javabean 표준에 따라 앞에 `get`, `set`, `is`를 붙인다.

생성자를 중복정의(_overload_) 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
```java
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```
위 코드보다 아래코드가 더 좋다.

생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private 로 선언한다.

## 기발한 이름은 피하라
구어체나 속어를 이름으로 사용하지 않는다.
`whack()` 보다는 `kill()`을 사용한다.
`eatMyShort()` 대신 `Abort()` 를 사용한다.
특정 문화에서만 사용하는 농담을 피하는 편이 좋다.
의도를 분명하고 솔직하게 표현해야한다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.

똑같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrieve`, `get` 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
어느 클래스에서 어느 이름으로 썼는지 기억하기 어렵기 때문에 같은 단어만 사용한다.

일관성 있는 어휘를 사용해야 이해하기 쉽고, 다른 클래스에서 불러올 때도 항상 동일하게 이해하고 불러올 수 있다.

## 말장난을 하지 마라
한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 말아야한다.
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 말장난에 불과하다,.

add라는 이름을 사용할 때, 데이터를 값을 더하거나, 새로운 값을 만드는데 사용하고, list에 값을 추가로 넣는 함수를 만들때는 다른 이름을 사용해야한다는 의미이다.

그럴 때는 insert나 append와 같은 같은 의미에 다른 명명법을 찾아야 한다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라
이름 모를 영역(_domain_) 에서 가져온 용어를 사용하지 말아야 한다.
전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름등은 괜찮지만, 경제학 용어와 같은 개발자가 공통적으로 알기 힘들 부분에서의 용어를 가져오면 안된다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 영역에서 이름을 가져와야 한다.


## 의미있는 맥락을 추가하라
대다수의 이름은 스스로 의미가 분명하지 못 한 이름들이 많다.

클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여해줘야한다.
모든 방법이 실패한다면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipCode라는 변수가 있을 때, 변수는 주소를 가르키는 것을 알 수 있지만, state 하나만 사용한다면 주소의 일부라는 것을 알아차리기 힘들다.

addr라는 접두어를 추가해서 addrState 라고 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다.

물론 Address 라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

## 불필요한 맥락을 없애라
고급 휘발유 충전소 Gas Station Deluxe 라는 애플리케이션을 짠다고 가정할 때, 모든 클래스의 이름에 GSD 로 시작할 필요 없다.

짧은 이름이 긴 이름보다 좋지만, 의미가 분명한 경우에 한해서다.
`accountAddress`와 `customerAddress`는 Address 클래스 인스턴스로는 좋지만, 클래스의 이름으로는 적합하지 못하다. 대신 `Address` 는 클래스 이름으로 적합하다.
포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야한다면 PostalAddress, MAC, URI라는 이름도 괜찮다.
그렇게 되면 의미가 좀 더 분명해진다.

### 정리
- 의도가 드러나는 이름을 사용해야 코드의 이해와 변경이 쉬워진다.
- 기본적인 의미를 담고 있다면 사용하지 않는것이 좋다.
	- `List`를 사용하는 것이 아니라면 `accountList`라고 사용하는것은 옳지 못하다.
- 함수나 변수 등에 연속된 숫자를 붙이거나, 불용어(_noise word_)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
- 축약시키고, 짧게 하는것 보단 명확한 정보전달을 위한 변수를 사용한다.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋고, 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 변수 이름에 타입을 작성하는 등의 명명법은 피해야한다.
- 문자 하나만 사용하는 변수는 문제가 있는 변수 이름이다.
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
	- 접근자 `accessor`, 변경자 `Mutator`, 조건자 `Predicate` 는 javabean 표준에 따라 앞에 `get`, `set`, `is`를 붙인다.
	- 생성자를 중복정의(_overload_) 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
- 구어체나 속어를 이름으로 사용하지 않는다.
	- 특정 문화에서만 사용하는 농담을 피하는 편이 좋다.
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 이름 모를 영역(_domain_) 에서 가져온 용어를 사용하지 말아야 한다.
	- 개발자가 공통적으로 알기 힘들 부분에서의 용어를 가져오면 안된다.
- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
	- 전문 영역의 경우 적절히 대체할 명칭이 없는 경우가 많다.
- 모든 방법이 실패한다면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

의미가 분명하고, 알기 쉽고, 맥락이 있거나, 다른 기능하는 함수 혹은 클래스와 이름이 유사하게 보이거나, 발음하기 어렵거나, 짧게 줄여서 사용하거나, 메서드나 변수, 클래스 등의 행위를 이해할 수 있는 명명법을 사용하고, 공통적으로 이해할 수 있는 단어만을 사용한다.
