# 클래스
코드의 표현력과 그 코드로 이뤄진 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 차원 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기 어렵다.
## 클래스 체계
클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면
- 가장 먼저 변수 목록이 나온다.
	- 정적 _static_ 공개 _public_ 상수가 있다면 맨 처음에 나온다.
	- 정적 비공개 _private_ 변수가 그 다음에 나온다.
	- 비공개 인스턴스 변수가 다음으로 나온다.
	- 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.
- 변수 목록 다음에는 공개 함수가 나오낟.
	- 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.
즉 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

### 캡슐화
변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법치도 없다.
때로는 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
하지만 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다.
클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다. 두 번째도 크기다.
클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로 작게가 기본 규칙이다.

클래스는 책임이라는 척도를 활용해 크기를 정한다.

클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필경 클래스 크기가 너무 커서 그렇다.

클래스 이름에 Processor, Manager, Super등과 같이 모호한 단어가 있다면, 클래스에 여러 책임을 떠안겼다는 증거다.

### 단일 책임 원칙
단일 책임 원칙 _Single Responsibility Principle, SRP_ 은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. SRP는 '책임'이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다.
클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야만 한다는 의미다.

SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이다. 또한 이해하고 지키기 수월한 개념이기도 하다. 우리들 대다수는 '깨끗하고 체계적인 소프트웨어' 보다 '돌아가는 소프트웨어'에 초점을 맞춘다.

문제는 대다수가 돌아가면 일이 끝났다고 여기는데 있다. '깨끗하고 체계적인 소프트웨어'라는 다음 관심사로 전환하지 않는다. 프로그램으로 되돌아가 만능 클래스를 단일 책임 클래스 여럿으로 분리하는 대신 다음 문제로 넘어가버린다.

규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다. 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.
그래야 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾는다. 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 당장 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.

### 응집도
클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스 응집도가 가장 높다.

일반적으로 응집도가 가장 높은 클래스는 가능하지도, 바람직하지도 않다.

그렇지만 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.

`함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게`라는 전략을 따르다보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 십중팔구 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.

#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.
큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다. 
함수를 쪼갤 때, 클래스에서 특정 변수만 사용하는 특정 함수들만 모아서 더 작은 클래스를 만들어 쪼갤 수 있다.
그렇게 된다면 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

___
하나의 객체, 클래스, 인터페이스 자신이 실제로 현실에서 있는 객체를 현재 실제로 있는 것과 가장 유사하게 일맥상통하게 분리하는 것을 좋은 추상화

책임 단위로 분리하되, 단일책임 원칙으로, 클래스를 만들 때 응집도를 높이는게 중요하다.

