# 클린코드 4장 주석
잘 달린 주석은 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
`오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 만든다`

주석은 실패를 의미한다.
- 주석 없이는 자신을 표현할 방법을 찾지 못해 할 수 없이 주석을 사용하는 것
- 주석은 반겨 맞을 손님이 아니다.

주석은 오래될 수록 코드에서 멀어진다.
- 항상 거짓말을 하는것은 아니지만, 시간이 지나면서 유지보수를 하며 주석도 유지보수하지 않기 때문이다.
- 코드는 변화하고 진화한다. 일부가 여기저기 옮겨지고, 조각이 나뉘고 갈라진다.
- 문제는 주석은 코드를 따라가지 않는다는 것이다.
프로그래머들은 주석을 엄격하게 관리해야 한다.
- 복구성과 관련성, 정확성이 언제나 높아야 한다.
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 나쁘다.
- 진실은 코드에만 존재한다.
- 주석을 가능한 줄이도록 노력해야한다.

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
주석이 추가되는 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.

## 코드로 의도를 표현하라.
코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다.

```java
//직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))
↓
if(employee.isEligibleForFullBenefits())
```

코드로 대 다수 의도를 표현할 수 있다.

## 좋은 주석
어떤 주석은 필요하거나, 유익하다. 
#### 법적인 주석
소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고 타당하다.

#### 정보를 제공하는 주석
기본적인 정보를 제공하면 편리하다.
```java
//테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다.
protected abstract Responder responderInstance();
```
하지만 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
`responderBeingTested` 와 같이 사용.

```java
//kk:mm:ss EEE dd, yyyy 형식이다.
Pattern timeMatcher = Pattern.copile(
"\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*"
);
```
위에서 제시한 주석은 코드에서 사용한 정규 표현식이 시각과 날짜를 뜻한다고 설명한다.
이왕이면 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 깔끔하겠다.

#### 의도를 설명하는 주석
주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.
```java
public int compareTo(Object o)
{
	...
	return 1; //옳은 유형이므로 정렬 순위가 더 높다.
}
```

저자가 문제를 해결한 방식에 동의하지 않을지도 모르지만, 저자의 의도는 분명히 드러난다.

#### 의도를 명료하게 밝히는 주석
때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

#### 결과를 경고하는 주석
다른 프로그래머들에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용할 수 있다.

```java
//여유 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마시오.
public void 굉장히_오래걸리는_테스트_함수(){
.....
}
```


```java
public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat(){
	//SimpleDateFormat은 스레드에 안전하지 못하다.
	//따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야한다.
	SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat(....);
}
```

이와같이 확실한 경고문구를 가지고 변경 후 다시 재작성하거나, 혹은 테스트 중에 시간을 잡아먹히는 등의 여러 비효율적인 문제를 경고함으로서 방지할 수 있다.

#### TODO 주석
`앞으로 할 일을` 남겨두면 편하다.
TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
또한 누군가에게 문제를 봐달라하는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁 등등

#### 중요성을 강조하는 주석
자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서 주석을 사용할 수 있다.

```java
String listItemContent = match.group(3).trim();
//여기서 trim은 정말 중요하다. trim함수는 문자열에서 시작 공백을 제거한다.
//시작 공백이 있으면 다른 문자열로 인식되기 때문이다.
```

#### 공개API에서 Javadocs
설명이 잘 된 공개된 API는 참으로 유용하고 만족스럽다.
표준 자바 라이브러리에서 사용한 Javadocs가 좋은 예다. Javadocs가 없다면 자바 프로그램을 짜기가 아주 어려울 것이다.

## 나쁜 주석
대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변경하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.

#### 주절거리는 주석
특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간 낭비다.
주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

#### 같은 이야기를 중복하는 주석
헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다. 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래걸린다.

```java
/**
* 이 컴포넌트를 지원하기 위한 생명주기 이벤트
*/
protected LifecyleSupport lifecycle = new LifecycleSupport(this);

```

#### 오해할 여지가 있는 주석
때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하기도 한다.
코드보다도 읽기 어려운 주석에 담긴 살짝 잘못된 정보로 인해 함수를 오인하게 될 수 있다.

####  이력을 기록하는 주석
예전에는 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했지만, 당시에는 소스 코드 관리 시스템이 없었지만, 지금은 의미없는 주석이다.

#### 있으나 마나 한 주석
때때로 있으나 마나 한 주석을 접한다. 너무 당연한 사실을 다시 작성하는 주석들을 말한다.

```java
/**
* 기본 생성자
*/
protected AnnualDateRule(){

}
```


### 무서운 잡음
#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
코드는 작성한 저자는 주석을 먼저 달고 주석에 맞춰 코드를 작성할 수도 있지만, 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋을 수 있다.

#### 위치를 표시하는 주석
때때로 프로그래머는 소스 파일에 특정 위치를 표시하려능 주석을 사용한다.
```java
// Actions ////////////////////////////////////////////
```
위와 같이 배너 아래 특정 기능을 모아놓으면 유용한 기능도 있지만, 일반적으로 위와 같은 주석은 가독성만 낮추므로 제거하는게 마땅하다.

#### 닫는 괄호에 다는 주석
때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다.
중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지 모르지만, 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.
```java
...
try{
	while(...){
	...
	}//while
}//try
catch{
...
}//catch
```

#### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

```java
/* steven이 추가함 */
```
소스 코드 관리 시스템을 사용하면 필요 없을 주석은 과감히 삭제한다.
이런 주석은 오랫동안 코드에 방치되어 점차 부정확하고 쓸모없는 정보로 변하기 쉽다.

#### 주석으로 처리한 코드
주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
이유가 있어서 남겨놓았으리라 생각되기 쉽기 때문이다.
하지만 요즘은 우수한 소스 코드 관리 시스템을 사용하기 때문에 우리의 코드를 대신 기억해주므로, 주석으로 처리할 필요가 없다.

#### HTML 주석
소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.

#### 전역 정보
주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술해야한다.
코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 않는게 좋다.
함수가 작동하는 동작과 상관없는 다른 곳에 작성된 코드에 대한 내용의 주석은 작성하지 않는다.

#### 너무나 많은 정보
주석에 흥미로운 역사나 관련없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

#### 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소리인지 알아야 한다.
```java
/*
* 모든 필셀을 담을 만큼 충분한 배열로 시작한다.(여기에 필터 바이트를 더한다).
* 그리고 헤더 정보를 위해 200바이트를 더한다.
*/
this.pngBytes = new byte[((this.width +1) * this.height * 3) +200];
```
필터 바이트란 무엇일까, +1과 관련이 있을까, 아니면 * 3 과 관련이 있을까?
주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서다. 주석 자체가 다시 설명을 요구하는것은 잘못된 주석이다.

#### 함수 헤더
짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

#### 비공개 코드에서 Javadocs
공개 API는 Javadocs가 유용하지만, 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.
시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없다.
유용하지 않을 뿐만 아니라 Javadocs 주석이 요구하는 형식으로 인해 코드만 보기 실고 산만해질 뿐이다.